# Eメール

研究の場面では[slack](slack.md)など様々な新しいコミュニケーションツールが使われることが多くなってきましたが、Eメールは研究をすすめる上で依然として重要なツールです。

## Eメールの基本的な書き方

以下、研究に関する質問メールを送る場合を例に、Eメールの基本的な書き方をまとめておきます。細かい注意点や補足については注釈を読んでください。

まずは問い合わせのメールを送ります。以下のように要件を簡潔にまとめた形式がだいたい定型になっています。

***
件名: 論文△△に関する質問 [^1]

〇〇様、[^2]
<br>

千葉大学宇宙物理学研究室M1の千葉太郎と申します。[^3]<br>
私は現在宇宙論の研究をしていて、その関係で〇〇さんの書かれた論文、<br>
△△を読んでいるのですが、この論文について質問があります。<br>
図1について、... [^4] <br>

よろしくお願いいたします。[^5] <br>

千葉太郎 [^6]
***

[^1]: 件名は当然必要ですが、単に「質問」とかではなくこの例のように少し具体性を持たせるのが良いです。
[^2]: 基本的には送り先の方の名前を最初に書いてください。送る相手の方は多くの場合大量にメールを受け取っているので、送り先が明記されていないとスパムと思われて真面目に読んでもらえない可能性もあります。また敬称は、私が同分野の研究者にメールを書くときは「様」や「さん」を使うことが多いですが、大学教員に対する一般論としては「先生」が無難かもしれません（私は「先生」でなく「さん」で呼ばれるので全然良いですし、私の研究分野では同様の人が多い印象ですが、この辺りの感覚は分野によっても違いが大きくあるようです）。お互いよく知った間柄の場合は省略されることもあります。
[^3]: 最初に所属や名前を述べて、自分がどういう人かを明らかにしてください。すでにお互いよく知った間柄の場合は省略しても問題ありません。
[^4]: 質問の場合は単にわかりませんではなく、できる範囲で具体的に、また自分はどう考えたかなどを述べると良いです。
[^5]: 何かしら相手に対応を依頼しているので、簡潔で良いので何からしらこのような文が当然あるべきです。
[^6]: 最後は自分の名前を書いて終わるのが基本形です。所属や連絡先をまとめた定型の「署名」を用意しておいてそれを最後に添付する（ないし代用する）場合もよくあります。

そうすると以下のような返事が返ってくるでしょう。

***
件名: Re: 論文△△に関する質問

千葉様、
<br>

論文を読んでいただいて、ありがとうございます。<br>
質問の図1についてですが、...<br>

他にわからないところがあれば、遠慮なくご質問ください。<br>
よろしくお願いいたします。<br>

〇〇
***

追加の質問があれば上記のメールの返信の形で送ることになりますが、この返事で疑問が解決した場合（あるいは何か対応をお願いして対応してもらった場合）でも、返信して御礼を述べましょう。

***
件名: Re: 論文△△に関する質問 [^7]

〇〇様、
<br>

お返事ありがとうございました、図1について疑問が解決しました。<br>
また何かわからないことが出てきたら質問させていただきます。<br>
よろしくお願いいたします。<br>

千葉太郎
***

[^7]: 返信の場合、件名はメーラーで自動でRe:がついたもの（既についていればそのまま）などに設定されるので基本的にはそのままで良いです。

何かしら質問や対応の依頼を行うメールでは、このような一往復半のやりとりが基本となります。

## Ccの使い方

メールでは宛先の他にCcを指定することができます。このCcは基本的にはやりとりを共有したい人を入れることになります。例えば上記のような質問メールで、指導教員や共同研究者をCcに入れておけば、どのような質問メールを送ったか、どのような返事をもらったかなど別の機会に指導教員や共同研究者に状況説明をする必要がなくなり、情報伝達が効率化されますので、積極的に活用しましょう。

また指導教員や共同研究者をCcに入れて、学生宛てに質問や依頼がこともあるかもしれません。このような場合には、基本的にはそのメールの返信でそれらの方々をCcに入れて返信してください。そうすることで、返事したかどうか、どのような返事をしたかが直接伝わるので情報共有が効率的になります。またCcに入っている人が、必要に応じて補足、コメントをすることができます。

上記のEメールの基本的な書き方での例のような、質問に対する返事のメールに御礼を述べるような状況でも、指導教員などがCcに入って返事がきたのであればそのままCcにそれらの方を入れて御礼のメールを送るのが基本になります。そうしないと後から「この前来てたメールにちゃんと返信しましたか？」と指導教員がいちいち確認することになり、最終的に余計な手間がかかってしまいます。メールを送る際には、どのようにCcを活用すると物事が効率的になるかを常に意識することが肝要となります。

またCcの他にBccというのもあり、CcとBccを組み合わせることでさらにいろいろな状況に効率よく対応できますが、まずはCcを適切に使いこなせるようになるのが良いと思います。

[一覧に戻る](README.md)

