# 論文執筆

ある程度の研究成果が得られたら、いよいよ論文を執筆します。宇宙物理分野では、論文（学位論文も含めて）は普通はLaTeXで執筆しますが、執筆の際の注意点をいくつか述べます。

## LaTeX環境

LaTeX環境の構築は、自分の使っているパソコンにローカルに構築する方法と、overleafを使う方法があります。

* ローカルで構築する場合は、[TeX Wiki](https://texwiki.texjp.org)を参照するのが良いです。私の[Macの設定メモ](https://github.com/oguri/mac_settings)にも書かれているとおり、Macの場合はhomebrewを使うのが簡単です。

* [overleaf](https://ja.overleaf.com/)はクラウド上にファイルを保存して、ソースのコンパイルもクラウド上で行ってくれるサービスです。スタイルファイルも一通り揃っていて、オンラインですぐにLaTeXの執筆が可能となります。複数人で論文を執筆する場合に特に便利です。ただし課金しないと（あるいは課金した人にプロジェクトを立ててもらわないと）機能が制限されます。

## 剽窃について

他の論文（原著論文や学位論文）などから文章をコピペしたり、図を引用なくそのまま使ったり、ということは禁じられていますので気をつけてください。例えば文章について、他の論文の文章の書き方を参考にするのはもちろん構いませんが、1行ないし1パラグラフを丸ごとコピペすると剽窃となり処罰（学位の取り消しなど）の対象になります。文章をコピペして少し書き換えるのも剽窃の対象となります。過去の自分が書いた論文についてもそのままコピペすることは剽窃の対象になります。図については、例えば論文に載っている図はその論文の出版社に著作権が移っており、出版社でその図を再利用したい場合のルールが定められていますのでそれに従ってください。そうでない図については、基本的にその図を作った人が著作権を有しているはずですので、許可を得て適切な引用のもと使用することになります。剽窃についてのより詳しい説明は、例えば[修士論文 LaTeX テンプレート](https://github.com/akira-okumura/MasterThesisTemplate)にありますので必要に応じて参照してください。

## 確認を依頼する前に

ある程度原稿ができてきたら、指導教員や共同研究者に確認してもらいコメントをもらうかと思います。その際には、以下の点を注意しましょう。

* スペルチェッカー（何でもいいです）にかけて、スペルミスを事前に修正しておいてください。

* コンパイルエラーがないこと、式や図、論文を引用しているところが??になっていないこと等を確認してください。

* 体裁について、以下の[論文の体裁について](paper_style.md)に従っているかをよく確認してください。

* 時間に余裕をもって依頼するようにしましょう。どのくらい余裕を持つかはケースバイケースなので一概には言えませんが、例えば共同研究者に論文を回覧するときは2, 3週間くらいの期間をとることが一般的です。学位論文など締め切りがある場合に、締め切り直前に依頼しても、チェックする側が時間の確保が難しい場合もあり、迷惑をかけることになるので気をつけてください。時間に余裕がないと、十分な修正案やコメントをもらえず、自分自身の不利益にも繋がります。

## 体裁についての細かい注意

論文の書き方、体裁についてはさまざまなルールがあり、それを守って論文を執筆することはたいへん重要です。以下、別のページで詳しくまとめています。

* [論文の体裁について](paper_style.md)


[一覧に戻る](README.md)

