# 論文の体裁について

## 数式、物理量、略語など

- 物理量について、数値と単位の間は半角スペースを入れます。LaTeXではチルダでスペースを入れるとそこで改行されないので、LaTeXの文章中では`2.73~K`のように書きます。数式モードでは`2.73\,\mathrm{K}`とでもすれば良いです。
  - (正) $2.73\\,\mathrm{K}$ at $10\\,\mathrm{cm}$
  - (誤) $2.73\mathrm{K}$ at $10\mathrm{cm}$

- 物理量はイタリックで、それ以外の物理量ではない添字や単位名などはローマンで書くのが原則です。文章中の物理量も`$ $`で挟んで数式モードにしてイタリックにしましょう。
  - (正) $T_{\mathrm{CMB}}=2.73\\,\mathrm{K}$
  - (誤) $T_{CMB}=2.73\\,K$

- 物理量は単位込みで物理量なので、単位は括弧を付けずに書きます。
  - (正) $T_{\mathrm{CMB}}=2.73\\,\mathrm{K}$
  - (誤) $T_{\mathrm{CMB}}=2.73\\,[\mathrm{K}]$

- アンサンブル平均などを $\langle \delta\rangle$ のように括弧で表しますが、この括弧をLaTeXで書くためには、不等号`<`と`>`ではなく`\langle`と`\rangle`を使います。
  - (正) $\langle \delta\rangle=0$
  - (誤) $<\delta>=0$

- 数式内でsinやlogなどの基本的な数学関数を使う場合、LaTeXでは`\sin`や`\log`などの専用の数式モード用のコマンドが準備されているので必ずこれらを使ってください。

- 範囲をチルダで書く（例えば1から10を`1~10`と書く）のは日本限定で海外では通用しないので気をつけてください。論文ではエンダッシュ（LaTeXソースでは`1--10`）を使います。

- 式を書くときの数式モードもいくつかありますので使い分けましょう。
  - `equation` : 標準の数式モード、式が1行のとき。
  - `align` : 式変形などで数式が2行以上にわたるとき。ちなみに`eqnarray`は現在は使わないことが推奨されています。
  - `multline` : 1つの式が長くて複数行に分割する必要があるとき。
  - `gather` : いくつかの式を並べて書きたいとき。全ての式が中央に寄ります。

- 英文では数式モードの数式も文章の一部とみなして、数式の最後にコンマやピリオドを書きます。一方で和文では数式モードの数式の最後に句読点は入れません。

- 文書中で、例えば衛星望遠鏡などはイタリックで書くこともありますが、数式モード`$ $`ではなく`\textit{ }`でイタリックにしてください。

- 略語を使う場合は、必ず論文の最初に出てきた箇所でその定義と括弧の組み合わせて定義します。アブストラクトは本文とは別とみなして、アブストラクトで定義（アブストラクト内で複数使う時のみ、一般的にはアブストラクトで略語を使う必要はほとんどないし使わないことを推奨します）したものも、本文の最初に出てきた箇所で定義が必要です。また略語を多用した論文は非常に読みにくいので、略語を使うのは、私の専門分野でいうとCMBやCDMなど、近い分野の研究者であれば定義を確認しなくてもすぐわかるもの、あるいは観測装置の固有名詞などの、必要最小限にとどめてください。
  - (例) We study the cosmic microwave background (CMB). The anisotropy of the CMB is ...

## 文章について

- 論文の文章の原則は、曖昧さのない、読む人が一通りに正しく解釈できる文章であることです。日頃の、書いてあることや言われたことをそのまま文字通り受け取り解釈する訓練や、自分の考えを曖昧さなく的確に表現する訓練が重要となります。また、曖昧さを避けるため、`this`や`that`などの指示代名詞は、その指す内容について少しでも曖昧さがある場合は使わず、その指すものをあらわに書くようにしてください。

- 英文の文章の時制は、基本は現在形を使います。特に自分の行った研究の手法や結果の記述は、基本的に現在形で書けば良いです。イントロなどで過去の研究を述べるときは過去形を使っても良いです（普遍性のある結果などは現在形で良い）。最後の結論で論文の主要な結果を述べるときは、現在完了形を使ったりもします。

- 英文では、半角括弧の前後に半角スペースを入れて、半角括弧とその中の単語の間は半角スペースを入れません。またコンマやピリオドの前には半角スペースを入れず、後ろに半角スペースを入れます。
  - (正) The MACS J1149 Lensed Star 1 (also known as Icarus), which is a lensed star at $z=1.49$, opened up a range of applications.
  - (誤) The MACS J1149 Lensed Star 1( also known as Icarus ),which is a lensed star at $z=1.49$ ,opened up a range of applications .

- 和文では、半角括弧を使う場合はやはりその前後に半角スペースを入れます。あるいは全角括弧を使えばスペースは不要です。括弧の中の単語との間にスペースは不要です。
  - (正) 宇宙の様々な天体 (銀河や銀河団など) を観測する有力な手法として、...
  - (正) 宇宙の様々な天体（銀河や銀河団など）を観測する有力な手法として、...
  - (誤) 宇宙の様々な天体(銀河や銀河団など)を観測する有力な手法として、...

- 上で括弧の話を書きましたが、実際には論文では文章中の括弧は必要最小限にして、なるべく使わない書き方を心がけてください。そのほうが読みやすいからです。
  - (正) Assuming that the emission is isotropic, the amplitude decreases in proportion to $1/r$.
  - (誤) The amplitude decreases in proportion to $1/r$ (here the emission is assumed to be isotropic).

- 英文の場合、文頭で`then`、`and`、`so`、`but`、などを使うのは口語的なので使わないでください。`but`はそもそも口語的なので、文頭以外でも基本的には使いません。同様の理由で、`don't`や`let's`などのアポストロフィを使って省略した書き方も使わないでください。

- 英文で複数のものを列挙する場合、`A, B and C`と書くか、`A, B, and C`と書くかの二つの流儀があります。後者のandの前のコンマはオックスフォードコンマと呼ばれます。私は基本的に後者を使います。

- 英文で`could`を`can`の過去形で使う人をよく見かけますが、`could`はほとんどの場合、仮定法や推量の意味で使うし読む人はそのように読んでしまうので、`can`の過去形は`was able to`を使う方が良いでしょう (そもそも過去形は論文ではあまり使いませんが)。

- 英文において、ダブルクォーテーション`" "`を強調の意味で使おうとする間違った例がしばしば見受けられますが、ダブルクォーテーションはかなり特殊な意味があって単なる強調にはならない（重大な誤解あるいは侮蔑につながりうる）ので気をつけてください。[^1] 単なる強調は、むしろイタリック`\textit{ }`を使います。ちなみにLaTeXでダブルクォーテーションを使う場合は、ソースコードでは` `` '' `で書きます。和文の括弧`「 」`もダブルクォーテーションと同様の意味にとられる可能性があります。

- 当たり前ですが、式番号や図表の番号の本文中での参照は、必ず`\label`と`\ref` (または`\eqref`) コマンドで行ってください。

[^1]: 詳しくはググって調べてください。

## 図や表について

- 論文中の全ての図や表は、本文中で必ず一度は引用される必要があります。また図や表の順番は、本文中で引用される順番になっている必要があります。つまり、本文中でFig. 2がFig. 1より先に引用されていてはいけません。

- 図の線種（実線が何か、破線が何か、など）などの図の細かい説明は、図のキャプション中で行います。本文中にはそういった細かい説明は書かず、その図からわかることの議論などを行います。図のキャプションと本文中で同じ説明を繰り返すのは無駄なので避けてください。

- 最近は必ずしも守られていませんが、図をカラーで作る際は、白黒で印刷しても線種などが区別がついて見分けられるように作るのが原則です。色覚多様性に配慮する意味があります。

- 図や表は基本は各ページの上部に配置されるようにします。

## 文献リストについて

- bibtexを使うことをお勧めします。[ADS](ads.md)に書いたように、ADSなどの論文検索サイトのbibtex用のアウトプット出力機能を利用し、それをそのまま使うようにしましょう。間違っても手打ちしてはいけません。

- 論文の文章中の引用は、投稿する雑誌がそれぞれ定める方法で行います。天文系の雑誌では、本文中で`Oguri et al. (2021)`ないし`(Oguri et al. 2021)`となるように引用することが多いですが、それぞれ`\citet`と`\citep`というコマンドが用意されているのでそれを用いてください。さらに、例えば`\citep[e.g.,][]{oguri21}`とすることで`(e.g., Oguri et al. 2021)`とできたり、いろいろオプションがあるのでうまく活用してください。いずれにしても、こちらも用意されたLaTeXのコマンドを必ず使って引用するようにします。

[一覧に戻る](README.md)

