# 研究発表

研究を進めてある程度成果が得られれば、学会や研究会などの場で成果発表する機会があるでしょう。また学部や大学院を卒業、修了するときにはその時にも何かしら研究発表を行うことになります。わかりやすい発表を行うために何をすれば良いか、については既に多くの解説がネット上にあり、それらは結局のところだいたい同じことを言っています。ここでは、私が特に重要だと思う点を中心に説明します。[^1]以下のことを私が全部完璧に実行できているかというとそんなこともなくて、努力目標的なものも含まれます。

[^1]: ここに書いているのは学会や研究会での発表です。[宇宙物理学研究室](https://www.astro.phys.s.chiba-u.ac.jp/index-j.html)で行っている月曜セミナーのロングは、内部セミナーなので必ずしもまとまった完成されたプレゼンでなくても（研究の途中段階の状況報告、また研究で現在困っているところの相談など）問題ありません。

## 発表準備

### 聴衆を分析する

発表ごとに、聴衆はもちろん異なります。そして、聴衆が異なれば、何が最善の研究発表かももちろん異なります。例え同じ論文の内容を発表する場合でも、同じ分野の専門家を相手に発表する場合、あるいは宇宙物理の様々な分野の研究者を対象に発表する場合、さらには聴衆の専門が宇宙物理に限らない場合、などそれぞれの場合で最適な構成や内容は異なるので、準備するスライドもそれぞれの場合で最適と思われるものを準備すべきです。つまり、同じ研究内容の発表でも、聴衆に応じて時には構成やスライドを大幅に変更する必要があります。

### Less is more

短い発表時間で、自分の伝えたいことを伝えるのは至難の業です。よく言われる、大学院生が陥りやすい失敗として、自分がやった研究、得た成果を一から十まで全て話そうとして、結局聴衆に何も伝わらない、というものがあります。プレゼンを聴衆に効果的に伝えるためには、内容もスライドもシンプルにする、つまり詰め込みすぎないことが重要です。いくつかの具体的なアドバイスとしては

* 講演で伝えたいメッセージを絞り、それを如何に伝えるかを考えましょう。そのためには、枝葉末節を削ぎ落とす必要があります。

* 1スライド1トピックが原則です。2つ以上の内容、主張を1つのスライドに入れないようにしましょう。

* 文章は少なめにして、絵や単語をうまく利用しましょう。

* 図はシンプルに、伝えるべき内容が伝わる必要最小限のものにしましょう（論文用に準備した図を、必要に応じてプレゼン用に作り直すことも検討しましょう）。

* スライドはあくまで補助で、自分の喋りがメインであることを意識しましょう。

### スライド作成の際のその他の雑多な注意点

* 最後は「まとめ」のスライドで終わるようにしましょう。普通は講演後に質疑応答がありますが、その際に聴衆はまとめのスライドを見て内容を思い出しながら質問をするためです。

* スライドの字（図のラベル等も含めて）は大きくしてください。スライドの文字が読めないと聴衆はその講演を聞く気を失います。オンラインでの発表ではそこまで重要ではなかったので最近忘れられがちですが、対面の発表では特に気をつける必要があります。

* 重要なキーワードはスライドに書きましょう。喋りとスライドの両方で確実に伝えるためです。また、使っている略語、専門用語が聴衆にちゃんと伝わるか、わかりにくくないか注意しましょう。略語を多用することは避けてください。

* 出典を明記することはたいへん重要です。誰かの論文の図を載せる場合はその論文を引用するのはもちろんのこと、他の人のプレゼンで使われた概念図をそのままコピペして使ったり、webで検索して見つけた画像などを使う場合も、引用は不要と明示されてなければ（例えば[いらすとや](https://www.irasutoya.com/p/faq.html)は引用は必要ないと明示されているので不要です）その出典なりURLなりを当然明記すべきです。

* 物理量などの記法については、[論文執筆の場合](paper_style.md)に準拠します。

* 質問があったわけでもないのにスライドを行ったり来たりしながら説明する講演をしばしば見かけますが、スライドは1枚ずつ順番に見せていってそれで説明できるように構成されていることが原則です。前のスライドに戻って説明しなければならないような場合はスライドの構成を見直したほうがいいでしょう。

* 効果的なプレゼンのためには、デザインにも気を配ることが大切です。例えば[伝わるデザイン](https://tsutawarudesign.com)が参考になると思います。

### 練習するときは声を出す

多くの場合、事前に発表練習すると思いますが、その際はきちんと声に出して練習することが大切です。

## 発表および質疑応答

### 時間を守る

ほとんど全ての講演では、講演時間が定められているので、それを守るのは基本中の基本です。研究会にいくと、時間を超過しても気にせず話し続ける人もいますが、それは悪い見本なので真似してはいけません。自分の講演時間が終了したら、話の途中であっても速やかに話を切り上げ講演を終了しましょう（時間内に講演が終了しないのは準備不足ということなのでいずれにせよ褒められたものではないですが）。

### 聴衆を見て話す

特に最近オンラインの講演が多かったためか、対面の発表でも、発表の際にずっとスクリーンや自分のパソコンの画面ばかり見て、聴衆の方を見ない例が見受けられます。講演は、スクリーンやパソコンの画面を見ることももちろんありますが、聴衆の方を見て、聴衆に話しかけるように講演するのが基本です。

### 質疑応答について

質疑応答をうまくこなすのは難しく、一朝一夕に改善するものではありません。他の人の質問を的確に理解できるかや自分の考えを正しく言語化できるかはもちろんのこと、自分の研究についてどれだけ深く考えているかが如実にあらわれるのが質疑応答ですので、やはり日頃から周りの人と積極的に議論するのが結局は近道です。

いずれにせよ、質疑応答の際に心掛けるべきことの1つは、誠実に受け答えするということでしょう。例えば、はいかいいえかを聞かれたらまずはいかいいえかを答える、質問の意図がよくわからなければ、これこれこういう質問でしょうか、と聞き返す、わからないことはわからないと言う、などです。

[一覧に戻る](README.md)

